翻訳: Hidehito Sumitomo
校正: Wataru Narita
これはハチがいるときの生活
これはハチがいないときの生活
ハチは花粉の運び手として
とても重要です
果物 野菜 花や 家畜の餌となる
作物などの花粉を運びます
世界の作物生産の3分の1以上が
ハチの受粉に依存しています
しかしハチが受粉するのは
私達の食糧のためではありません
彼らは食事しているのです
ハチは必要なタンパク質を
全て花粉から摂取し
必要な炭水化物は全て
花の蜜から摂取します
花を食べているんです
ショッピングするように
花から花へ移動して
結果的に受粉が行われます
ハチがいない地域もしくは
ハチが受粉する品種がない地域では
手作業で受粉することが
仕事になります
花粉を花から花へ
筆を使って運びます
こうした手作業の受粉は
現在それほど珍しくありません
トマトの栽培ではしばしば
携帯バイブレータを使用します
今トマトをくすぐっているところです（笑）
トマトの花粉は
おしべの葯の中に
しっかりと閉じ込められているため
振動を与えなければ
花粉が出てこないからです
マルハナバチは花を振動させる
世界でも数少ないハチです
音符のドに近い周波数で
飛翔筋を震わせて
振動させることで
花に刺激を与えると
シューッと効率的に花粉が放出され
ハチはふさふさした体全体に
花粉を集めて
食糧として巣に持ち帰ります
現在のトマト栽培では
マルハナバチの巣を温室の中に入れ
受粉を行っています
自然な状態で行った方が
はるかに効率的で
品質の良いトマトができるからです
そしてハチに関して
気になることがまだあります
ハチは世界に20,000種以上
みんな美しいものばかりです
ほとんどのハチが一生の大半を
地中や植物の中に隠れて過ごしますが
その中でも高い社会性を
進化させた種がミツバチです
ほかの19,900の種にとっては
ミツバチはカリスマといえます
ミツバチには人々をひきつける
何かがあるからです
有史以来
人間はミツバチに魅せられてきました
素晴らしい天然甘味料である
ハチミツが採れるからです
私がミツバチの世界に魅せられたのは
本当に偶然でした
18歳のとき退屈だったので
図書館でハチに関する本を借りて
一晩かけて読みました
昆虫の社会がこれほど複雑だとは
思いもしませんでした
まるでSFの世界だったのです
そしてハチを家族のように愛している
養蜂家の人達がいることを知りました
読み終えたとき 自分の目で
見ないといけないと思いました
そこで養蜂場で働くことにしました
ニューメキシコ州の一家で
2,000個のハチの巣を所有していました
私は完全にはまってしまいました
ミツバチはまさにスーパー生物です
コロニー自体が生き物で
コロニーには4万から5万匹の
ミツバチがいます
ミツバチの社会には
中央権力がありません
リーダーはいないのです
ではどのようにして
集団的な意思決定や
作業や労働の割り当てをし
花の場所を知らせるのか
ミツバチの集団的な社会行動は
すべて衝撃的なものです
個人的な好みから
私が長年研究しているのは
ハチのヘルスケア・システムです
そう ハチの社会にも
ヘルスケアがあるんです
ハチがどうやって健康管理を
しているのかを研究しています
例えば衛生についていえば
病気のハチを巣から追い出すことで
巣を健康に保ちます
最近私達が研究しているのは
ハチが植物から収集する樹脂です
ハチは植物の葉から
非常に粘着性のある樹脂を擦り取り
巣に持ち帰ります
巣を作るための
接着剤として使用するためです
これはプロポリスと呼ばれています
このプロポリスは天然の
消毒剤・抗生物質であることがわかりました
コロニー内の細菌やカビ
その他の菌を殺すことができます
こうしてコロニーの健康と免疫が
支えられているのです
人間は聖書の時代から
プロポリスの力を知っていました
人間のための薬として
巣からプロポリスを収穫していますが
ハチにとってどう良いのか
我々は知りませんでした
ミツバチはこの驚くべき防御機能によって
5000万年以上にわたって
健康と繁栄を保持してきたのです
7年前 始めはアメリカで
ミツバチのコロニーが
大量に死滅しつつあると報告されました
何か異常が起きていることは明らかでした
常識的に考えて ハチは私達にとって
欠かすことのできない生き物です
何が起こっているのでしょうか？
複数の要因が絡み合っているので
これから一つ一つ見ていきましょう
重要な要因としては
花が咲かない土地の増加と
食糧制度の機能不全があります
ミツバチに関する良いデータがあるので
例として見ていきましょう
実は 第二次世界大戦以降
アメリカではハチがずっと減少してきています
現在 国内で飼われているハチの巣の数は
1945年と比べると
半数しかありません
約200万まで減少したと考えています
その理由は第二次世界大戦後
農業のやり方を変えたことです
クローバーやアルファルファなどの
間作物を植えるのをやめたのです
これらは 土壌に窒素を固定するための
天然の肥料となります
その代わりに使用し始めたのが
合成肥料です
クローバーやアルファルファはハチにとって
栄養価の高い食糧でした
また 戦後 農場の雑草駆除に
除草剤が使用され始めました
多くの雑草は開花植物で
ハチの生存に必要なものでした
さらに 私達は広大な単一栽培を
増やしていったのです
「食料砂漠」とは
食料品店がない地域のことですが
かつてハチを支えてきた農場は
いまやハチにとって
「食料砂漠」です
トウモロコシや大豆などの
ほんの数種に占拠されているからです
第二次世界大戦以降
ハチの生存に必要な開花植物の多くを
計画的に排除してきました
単一栽培はアーモンドのような
ハチに適した作物にまで拡大しました
50年前は 養蜂家がアーモンド園に
連れて行くハチの巣はごくわずかでした
アーモンドの花は 花粉がタンパク質に富み
ハチに適していました
アーモンドの単一栽培が広まった今では
150万以上のハチの巣を
アメリカ中から輸送し
アーモンドを受粉させる必要があります
積荷として運ばれた後は
また引き上げなければなりません
アーモンドの花の時期が終わると
単一栽培のアーモンド園は 広大な
花のない大地になってしまうからです
この50年でハチの数は減っているのに
私達はハチの受粉を必要とする作物の
栽培を増やしています
ハチの受粉を必要とする作物の生産量は
4倍になりました
そして殺虫剤の問題があります
第二次世界大戦後
殺虫剤が大規模に使用され始めました
単一栽培は害虫にとってごちそうなので
殺虫剤が必要になったのです
ペンシルベニア州立大学の
最近の研究では
ハチが食糧として持ち帰る花粉内の
残留殺虫剤が調べられました
ミツバチが収集する花粉全てに
少なくとも6種の殺虫剤が検出されました
ここには除草剤や殺菌剤の他
不活性成分や非表示成分も含まれていて
そちらの方が有効成分より有毒なこともあります
そしてハチが指標となっているわけです
人間にはどの程度影響があるのでしょうか？
殺虫剤の一種であるネオニコチノイドが
現在世界で注目を集めています
聞いたことがあるかもしれませんが
これは新種の殺虫剤で
植物内に取り込まれるため
葉を食べた虫は
致死量に達し死ぬことになります
このネオニコチノイドが高濃度で
土壌などにまかれた場合
多くの殺虫成分が植物内に入り
ハチが食べる
花粉やハチミツに達します
ハチは高濃度の神経毒によって
けいれんを起こして死んでしまいます
多くの農家では
ネオニコチノイドがかかっているのは
種の部分だけなので
植物内に入り
花粉やハチミツにたどり着くのは
ほんの低濃度です
それをハチが食べたとしたら
何も起こらないかもしれませんし
中毒となり 混乱して帰り道が
わからなくなるかもしれません
そして重要なのは ハチには固有の
病気や寄生虫があることです
ハチにとって最大の天敵はこれなんです
バロアデストラクター（バロアダニ）と言います
その名の通り
体の大きな
血を吸う寄生虫で
ミツバチの免疫システムを破壊し
ウイルスを注入します
わかりやすく説明すると
大きな吸血寄生虫が体中をかけまわり
ウイルスに感染することが
ハチにとってどんな気分なのかはわかりませんが
インフルエンザにかかったときを
考えてみてください
栄養のあるものを買おうとしても
食料品店に行くのが大変です
もし食糧砂漠に住んでいたら
つまり食料品店まで行くのに
長距離を移動しないといけなくて
弱った体でたどり着き
食糧を手に入れたとしても
中には神経毒の殺虫剤が入っていて
帰り道がわからなくなるとしたら？
これこそが複数に絡み合う
死因の正体です
ミツバチだけではありません
トマトを受粉するマルハナバチを含む
全ての美しい野生種が
危機に瀕しています
これらのハチはミツバチの代役となります
ミツバチとともに受粉を担う
保険となっているのです
全てのハチが私達にとって必要なのです
では何をすればいいのでしょうか？
私達がハチに与えた災難に対し
何をすればいいのでしょうか？
まだまだ希望はあります
2つの簡単で直接的な方法で
誰でもハチを助けることができます
ハチに優しい花を植えること
そしてハチの食糧となる花を
殺虫剤で汚染しないことです
お住まいの地域に自生する花を
ネットで検索してそれを植えてください
玄関先の植木鉢や庭の芝生
家の前の通りなどに植えてください
公共の庭園やコミュニティ空間
牧草地に植えるよう呼びかけてください
農地を守ってください
春から秋の生育期間に花を咲かせる
美しい多種多様な花が必要です
道端に花を植えるのは
ハチのためだけでなく
移動する蝶や鳥の他
野生動物のためでもあります
土壌やハチに栄養を与えるためには
間作物に戻すことも考えなければなりません
そうして農場を多様化する必要があるのです
開花作物で生垣の塀を作ることで
農業の食糧砂漠化を防ぎ
機能不全した食糧システムを
修正し始める必要があります
花を植えるだけなんて
大したことないように見えますが
ハチが栄養を手に入れられるようになれば
ハチの受粉を通して私達も
栄養を手に入れられるようになります
ハチが栄養を手に入れられるようになれば
何百万年も培ってきた免疫やヘルスケアを
よりよく活用できるようになります
こうした方法で
ハチを助けることの素晴らしさは
誰もがハチの社会のように
振る舞う必要があることです
個々の行動が
大きな問題の解決に貢献します
これを創発特性といいますが
個々の行動を単に合計したものより
ずっと大きな成果が得られます
だから花を植えたり
殺虫剤をなくすという小さな行動を
大規模な変化への駆動力にしていきましょう
ハチに代わってお礼を申し上げます
ありがとうございました
（拍手）
クリス・アンダーソン： ありがとうございました
少し質問してもよろしいですか
ハチの死滅に関する最新の数字ですが
減少に歯止めがかかる兆候は見られますか？
どういった見通しを持たれていますか？
マーラ・スピヴァク： はい
少なくともアメリカでは
毎年冬に全てのハチの巣の
平均30%が失われています
約20年前は15%の減少でした
だんだん危険になってきています
CA: 年に30%ではなく それは―
MS: いいえ 年に30%です
CA: 年に30%
MS： でも養蜂家達はコロニーを分割できますので
数を一定に調整できるのです
損失があっても回復できます
我々は転換点にいます
もうこれ以上失うことはできません
全国の養蜂家の方たちに本当に感謝しています
どうか花を植えてください
CA: ありがとうございました
（拍手）